<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
	<title>Spine Navigation - RTL</title>
	<link rel="stylesheet" type="text/css" href="../css/base.css" />
	<link rel="stylesheet" type="text/css" href="../css/fixed.css" />

	<meta name="viewport" content="width=576, height=1024"/>
</head>
<body>
	<div class="fxl_content" >
		<section  epub:type="chapter">
			<article>
				<p>وقد أثبِت أنه يمكن لعصير الغريب فروت والثوم كبح أنزيمات «المرحلة 1» هذه، وتخفيض احتمالات الإصابة بالسرطان4.</p>
				<p>الأنزيمات التي، على العكس، تتخلّص من الموادّ المسرطنة وتزيلها قبل أن تُحدِث تأثيرها الضارّ، تُدعى أنزيمات «المرحلة 2». لنذكر أنزيمة شائعة جدًّا تُدعَى غلوتاتيون أس-ترانسفيراز. عندما تعمل هذه الأنزيمة، تفعّل عمليّة التخلّص من معظم المكوّنات التي يمكن أن تكون مسرطنة.</p>
				<p>وتحفّز عملها الإيزوثيوسيانات الموجودة في كرنب بروكسيل والملفوف الأحمر، لكن ليس في الملفوف الأبيض والبركولي5.</p>
				<p>وهكذا، على مرّ هذه الصفحات، استنادًا إلى المنطق أو التجربة العلميّة، فهمنا أنّ هناك حتمًا رابطًا بين ما نأكله واحتمالات إصابتنا بالسرطان. ورأينا كيف يحدث ذلك ولماذا.</p>
				<p>حتّى أننا بدأنا نكوّن فكرة مسبقة عمّا ينبغي القيام به، وعمّا يُستحسن ألّا نقوم&#160;به.</p>
				<p>وقد درسنا ذلك معًا بشكل معمّق ربّما أخاف بعضكم في هذه المرحلة. وهنا أريد أن أطمئنكم. عرضتُ كلّ هذه المعلومات لأُظهر لكم أنّ كلّ ما سأقوله لاحقًا جدّيّ. إنّ فرضيّتي هذه هي ثمرة عمل طويل قائم على التأمّل وجمع المعلومات&#160;والمنطق.</p>
				<p>الصفحات الباقية ستكون سهلة القراءة ولن تتضمّن مصطلحات معقّدة، بل ستتناول فقط الأغذية وكيفية التغذية بشكل أفضل لتخفيض احتمالات إصابتنا بالسرطان يومًا ما.</p>
				<p>في البداية، سنستعرض فئات الأغذية الأساسية، ثمّ سنقدّم «نصائحنا لمكافحة&#160;السرطان».</p>
				<p>أرجوكم كفّوا عن الإصغاء إلى الذين يقولون لكم إنّ الحِمْيات الغذائيّة تلائم الجميع، بدءًا من امرأة شابّة جسمها مشحون بالهرمونات الأنثوية ذات التأثيرات الشديدة السرطنة على الثديين، وصولًا إلى امرأة انقطع طمثها ولم يعد جسمها يفرز هرمونات. أو إنّ الحِمْية نفسها يمكن أن تلائم مدخّنًا شرهًا عليه كلّ يوم أن يصلح ملايين الأضرار التي ألحقتها الموادّ المسبّبة للسرطان في سجائره بحمض الدنا، أو&#160;رجلًا آخر لا يدخّن.</p>
				<p>بالتعاون مع ناتالي هاتر لاردو، أخصّائية التغذية اللامعة، سعينا إلى اقتراح نصائح لمكافحة السرطان مخصّصة لكلّ فئة على حدة.</p>
				<p>إذًا ثقوا بنا ولنبدأ فورًا بالنظر معًا، وعن كثب، إلى كلّ أغذيتنا.</p>
				<aside id="footnotes">
					<article id="footnote-1">
						<hr/>
						<p class="footnotes">[<a href="spinenav-001.xhtml#footnote-1-backlink" id="footnote-1-link">1</a>] لمزيد من المعلومات حول هذا الفصل، مراجعة كتاب Les Chemins de l’espoir (دروب الأمل)، باريس، منشورات أوديل جاكوب، 2003.</p>
					</article>
				</aside>
			</article>
		</section>
	</div>	
<div id="left"/><div id="right"/><div id="top"/><div id="bottom"/>
</body>
</html>
