<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"  xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
	<title>Spine Navigation - RTL</title>
	<link rel="stylesheet" type="text/css" href="../css/base.css" />
	<link rel="stylesheet" type="text/css" href="../css/fixed.css" />

	<meta name="viewport" content="width=576, height=1024"/>
</head>
<body>
	<div class="fxl_content" >
		<section id="disp01" class="ctest">
			<h1><span class="nature">[REQUIRED]</span> <span class="test-id">disp01</span>RTL Spine Navigation</h1>
			
			<p class="desc">Tests whether spine item to spine item navigation works correctly in RTL documents.</p>
			
			<p>Click on the foot note link in this page.  You should be taken to the next page (spine item) where the footnote is located.  If you are, the test passes.</p>
		</section>
		<section epub:type="chapter">
			<header>
				<h2>الفصل الثاني</h2>
				<h1>ما هو السرطان؟</h1>
			</header>
			<article>
				<h1>من أين تأتي الحياة؟</h1>
				<p>حسنًا! إن أردنا أن نفهم الآن كيف يمكن للأغذية التي نتناولها أن ترفع أو تخفض احتمالات إصابتنا بالسرطان، علينا أن نفهم كيف «يعمل» السرطان<a href="spinenav-002.xhtml#footnote-1" id="footnote-1-backlink">[1]</a>.</p>
				<p>أوّلًا، لنتخيّل أنّ كلّ أشكال الحياة وكلّ الموادّ الحيّة مؤلّفة من قطع صغيرة يمكنها أن تندمج وتتكاثر، وتُدعَى الخلايا.</p>
				<p>سواء كانت نبتة أو حيوانًا أو كائنًا بشريًّا، تتألّف كلّ الموادّ الحيّة على كوكبنا الأرض من خلايا، باستثناء الفيروسات (سنعود إليها لاحقًا). الكائنات الأكثر بساطة، كالبكتيريا مثلًا، ليست مكوّنة سوى من خليّة واحدة وتُدعَى «وحيدة الخليّة». معظم الكائنات الحيّة الأخرى، سواء كانت تنتمي إلى عالم الحيوانات أو النباتات، هي نتيجة اندماج عدد كبير من الخلايا بطريقة معقّدة وشديدة الدقّة.</p>
				<p>فالكائن البشري الراشد مؤلّف من نحو مليون مليار خليّة.</p>
				<p>لكن، من أين تتأتّى هذه الخلايا؟ في الواقع، إنّ وراء نشوء كلّ كائن حيّ ظاهرة تلقيح خليّة ذكرية (المني، السداة...) لخليّة أنثوية (البويضة، المدقّة...).</p>
				<p>عندما تجتمع هذه الخلايا التناسليّة، الذكريّة والأنثويّة، تشكّل الخليّة الأولى لكائن جديد (بسّطتُ هذه الظاهرة قليلًا لأنّ هاتين الخليّتين التناسليّتين هما، في الحقيقة، نصفا خليّتين. لكنّ هذا لا يغيّر سياق كلامنا، ومعرفة ذلك أو معرفة كيف يمكن تحقيق ذلك لا تضيف أيّ معلومات جديدة إلى ما سأشرحه لكم).</p>
				<p>في هذه المرحلة من حياتكم، في رحم أمّكم، لستم سوى خليّة واحدة تنطوي على كلّ مواصفاتكم المستقبلية!</p>
				<p>لكنّ لهذه الخليّة ميزة مدهشة – ما يفسّر سبب تسميتها بالخليّة «الجذعيّة»&#160;– وهي قدرتها الفوريّة على القيام بأمر مذهل: وهو نسخ كلّ ما تحتويه ومضاعفة الموادّ الموجودة داخل خلاياها ثمّ الانقسام إلى خليّتين. فالخليّة الواحدة تنتج خليّتين!</p>
				<p>وهاتان الخليّتان تكونان متطابقتين في البداية.</p>
				<p>وشيئًا فشيئًا، ويومًا بعد يوم، تنقسم كلّ منهما إلى خليّتين تبعًا لآليّة مماثلة، بحيث تُولَد في كلّ مرة خليّتان من كلّ خليّة.</p>
				<p>هاتان الخليّتان تنتجان أربع خلايا. وهذه الخلايا الأربع تولّد ثماني خلايا، ثمّ ستّ عشرة خليّة، فاثنتين وثلاثين خليّة، ثمّ أربعًا وستّين خليّة، فمئة وثماني وعشرين خليّة، ثمّ مئتين وستًّا وخمسين خليّة...</p>
				<p>فالمادّة الحيّة تنتج مادّة حيّة.</p>
			</article>
		</section>
	</div>	
<div id="left"/><div id="right"/><div id="top"/><div id="bottom"/>
</body>
</html>
